### 1 加密算法介绍
加密算法是一种用数学方法对数据进行变换的技术，目的是保护数据的安全，防止被未经授权的人读取或修改。加密算法可以分为三大类：对称加密算法、非对称加密算法和哈希算法（也叫摘要算法）。
日常开发中常见的需要用到加密算法的场景：
1. 保存在数据库中的密码需要加盐之后使用哈希算法（比如 BCrypt）进行加密。
2. 保存在数据库中的银行卡号、身份号这类敏感数据需要使用对称加密算法（比如 AES）保存。
3. 网络传输的敏感数据比如银行卡号、身份号需要用 HTTPS + 非对称加密算法（如 RSA）来保证传输数据的安全性。
4. ……
严格上来说，哈希算法其实不属于加密算法，只是可以用到某些加密场景中（例如密码加密），两者可以看作是并列关系。加密算法通常指的是可以将明文转换为密文，并且能够通过某种方式（如密钥）再将密文还原为明文的算法。而哈希算法是一种单向过程，它将输入信息转换成一个固定长度的、看似随机的哈希值，但这个过程是不可逆的，也就是说，不能从哈希值还原出原始信息。
### 2 哈希算法
哈希算法也叫散列函数或摘要算法，它的作用是对任意长度的数据生成一个固定长度的唯一标识，也叫哈希值、散列值或消息摘要。
哈希算法的是不可逆的，无法通过哈希之后的值再得到原值，它的作用是可以用来验证数据的完整性和一致性。
哈希算法可以简单分为两类：
1. **加密哈希算法**：安全性较高的哈希算法，它可以提供一定的数据完整性保护和数据防篡改能力，能够抵御一定的攻击手段，安全性相对较高，但性能较差，适用于对安全性要求较高的场景。例如 SHA2、SHA3、SM3、RIPEMD-160、BLAKE2、SipHash 等等。
2. **非加密哈希算法**：安全性相对较低的哈希算法，易受到暴力破解、冲突攻击等攻击手段的影响，但性能较高，适用于对安全性没有要求的业务场景。例如 CRC32、MurMurHash3、SipHash 等等。
除了这两种之外，还有一些特殊的哈希算法，例如安全性更高的**慢哈希算法**。
#### 2.1 MD 算法
MD 算法有多个版本，包括 MD2、MD4、MD5 等，其中 MD5 是最常用的版本，它可以生成一个 128 位（16 字节）的哈希值。除了这些版本，还有一些基于 MD4 或 MD5 改进的算法，如 RIPEMD、HAVAL 等。
即使是最安全 MD 算法 MD5 也存在被破解的风险，攻击者可以通过暴力破解或彩虹表攻击等方式，找到与原始数据相同的哈希值，从而破解数据。
为了增加破解难度，通常可以选择加盐，指通过在密码任意固定位置插入特定的字符串，让哈希后的结果和使用原始密码的哈希结果不相符，这种过程称之为 “加盐”。
加盐之后就安全了吗？并不一定，这只是增加了破解难度，不代表无法破解。而且，MD5 算法本身就存在弱碰撞（Collision）问题，即多个不同的输入产生相同的 MD5 值，因此，MD 算法已经不被推荐使用，建议使用更安全的哈希算法比如 SHA-2、Bcrypt。
```java
// 创建MD5摘要对象
MessageDigest messageDigest = MessageDigest.getInstance("MD5");
messageDigest.update(originalString.getBytes(StandardCharsets.UTF_8));
// 计算哈希值
byte[] result = messageDigest.digest();
// 将哈希值转换为十六进制字符串
String hexString = new HexBinaryAdapter().marshal(result);
System.out.println("Original String: " + originalString);
System.out.println("MD5 Hash: " + hexString.toLowerCase());
```
#### 2.2 SHA
SHA（Secure Hash Algorithm）系列算法是一组密码哈希算法，用于将任意长度的数据映射为固定长度的哈希值，SHA 系列算法由美国国家安全局于 1993 年设计，目前共有 SHA-1、SHA-2、SHA-3 三种版本。

SHA-1 算法将任意长度的数据映射为 160 位的哈希值。然而，SHA-1 算法存在一些严重的缺陷，比如安全性低，容易受到碰撞攻击和长度扩展攻击。因此，SHA-1 算法已经不再被推荐使用。 SHA-2 家族（如 SHA-256、SHA-384、SHA-512 等）和 SHA-3 系列是 SHA-1 算法的替代方案，它们都提供了更高的安全性和更长的哈希值长度。

SHA-2 家族是在 SHA-1 算法的基础上改进而来的，它们采用了更复杂的运算过程和更多的轮次，使得攻击者更难以通过预计算或巧合找到碰撞。

为了寻找一种更安全和更先进的密码哈希算法，美国国家标准与技术研究院（National Institute of Standards and Technology，简称 NIST）在 2007 年公开征集 SHA-3 的候选算法。NIST 一共收到了 64 个算法方案，经过多轮的评估和筛选，最终在 2012 年宣布 Keccak 算法胜出，成为 SHA-3 的标准算法（SHA-3 与 SHA-2 算法没有直接的关系）。 Keccak 算法具有与 MD 和 SHA-1/2 完全不同的设计思路，即海绵结构（Sponge Construction），使得传统攻击方法无法直接应用于 SHA-3 的攻击中（能够抵抗目前已知的所有攻击方式包括碰撞攻击、长度扩展攻击、差分攻击等）。

由于 SHA-2 算法还没有出现重大的安全漏洞，而且在软件中的效率更高，所以大多数人还是倾向于使用 SHA-2 算法。

相比 MD5 算法，SHA-2 算法之所以更强，主要有两个原因：

- 哈希值长度更长：例如 SHA-256 算法的哈希值长度为 256 位，而 MD5 算法的哈希值长度为 128 位，这就提高了攻击者暴力破解或者彩虹表攻击的难度。
- 更强的碰撞抗性：SHA 算法采用了更复杂的运算过程和更多的轮次，使得攻击者更难以通过预计算或巧合找到碰撞。目前还没有找到任何两个不同的数据，它们的 SHA-256 哈希值相同。

当然，SHA-2 也不是绝对安全的，也有被暴力破解或者彩虹表攻击的风险，所以，在实际的应用中，加盐还是必不可少的。

Java 提供了对 SHA 算法系列的支持，包括 SHA-1、SHA-256、SHA-384 和 SHA-512。