### 目录切换
- `cd usr`：切换到该目录下 usr 目录
- `cd ..（或cd../）`：切换到上一层目录
- `cd /`：切换到系统根目录
- `cd ~`：切换到用户主目录
- `cd -`： 切换到上一个操作所在目录
### 文件操作
#### 查看文件列表
- `ls`：显示目录中的文件和子目录的列表。例如：`ls /home`，显示 `/home` 目录下的文件和子目录列表。
- `ll`：`ll` 是 `ls -l` 的别名，ll 命令可以看到该目录下的所有目录和文件的详细信息
#### 文件操作命令
- `mkdir [选项] 目录名`：创建新目录（增）。例如：`mkdir -m 755 my_directory`，创建一个名为 `my_directory` 的新目录，并将其权限设置为 755，即所有用户对该目录有读、写和执行的权限。
- `rmdir [选项] 目录名`：删除空目录（删）。例如：`rmdir -p my_directory`，删除名为 `my_directory` 的空目录，并且会递归删除`my_directory`的空父目录，直到遇到非空目录或根目录。
- `rm [选项] 文件或目录名`：删除文件/目录（删）。例如：`rm -r my_directory`，删除名为 `my_directory` 的目录，`-r`(recursive,递归) 表示会递归删除指定目录及其所有子目录和文件。
- `cp [选项] 源文件/目录 目标文件/目录`：复制文件或目录（移）。例如：`cp file.txt /home/file.txt`，将 `file.txt` 文件复制到 `/home` 目录下，并重命名为 `file.txt`。`cp -r source destination`，将 `source` 目录及其下的所有子目录和文件复制到 `destination` 目录下，并保留源文件的属性和目录结构。
- `mv [选项] 源文件/目录 目标文件/目录`：移动文件或目录（移），也可以用于重命名文件或目录。例如：`mv file.txt /home/file.txt`，将 `file.txt` 文件移动到 `/home` 目录下，并重命名为 `file.txt`。`mv` 与 `cp` 的结果不同，`mv` 好像文件“搬家”，文件个数并未增加。而 `cp` 对文件进行复制，文件个数增加了。
#### 文件搜索
- `find [路径] [表达式]`：在指定目录及其子目录中搜索文件或目录（查），非常强大灵活。
  ① 列出当前目录及子目录下所有文件和文件夹: `find .`；
  ② 在`/home`目录下查找以 `.txt` 结尾的文件名:`find /home -name "*.txt"` ,忽略大小写: `find /home -i name "*.txt"` ；
  ③ 当前目录及子目录下查找所有以 `.txt` 和 `.pdf` 结尾的文件: `find . -name "*.txt" -o -name "*.pdf"`。
- `pwd`：显示当前工作目录的路径。
### chmod 指令
#### 概念理解
主要用途是更改文件或目录的访问权限。
每个文件和目录都有三种不同类型的访问权限，分别对应三种不同的用户角色：
- 用户 u：文件或目录的所有者。
- 组    g：文件或目录所属的用户组。
- 其他 o：除了所有者和所属用户组之外的其他用户。
- 全部 a：所有用户
每个角色拥有三种基本权限：读取 r、写入 w、执行 x
#### 语法
```bash
chmod [选项] 权限模式 文件名或目录名
```
- **选项**：常用的选项有 `-R`，用于递归地更改目录及其子目录和文件的权限。
- **权限模式**：可以使用符号模式或数字模式来指定权限。
- **文件名或目录名**：要更改权限的文件或目录的名称。
### tail 命令
主要用于查看文件的末尾部分内容。
基本语法：
```
tail [选项] [文件名]
```
常用的选项有：
- `-10`：显示后十行的内容
- `-f` ：持续追踪文件更新
- `-c 100`：从文件末尾的第 100 个字节开始显示内容。
### 网络通信
- `ping [选项] 目标主机`：测试与目标主机的网络连接。
- `ifconfig` 或 `ip`：用于查看系统的网络接口信息，包括网络接口的 IP 地址、MAC 地址、状态等。
- `netstat [选项]`：用于查看系统的网络连接状态和网络统计信息，可以查看当前的网络连接情况、监听端口、网络协议等。
- `ss [选项]`：比 `netstat` 更好用，提供了更快速、更详细的网络连接信息。
- `nload`：`sar` 和 `nload` 都可以监控网络流量，但`sar` 的输出是文本形式的数据，不够直观。`nload` 则是一个专门用于实时监控网络流量的工具，提供图形化的终端界面，更加直观。不过，`nload` 不保存历史数据，所以它不适合用于长期趋势分析。并且，系统并没有默认安装它，需要手动安装。
- `sudo hostnamectl set-hostname 新主机名`:更改主机名，并且重启后依然有效。`sudo hostname 新主机名`也可以更改主机名。不过需要注意的是，使用 `hostname` 命令直接更改主机名只是临时生效，系统重启后会恢复为原来的主机名。
### 系统状态
- `top [选项]`：用于实时查看系统的 CPU 使用率、内存使用率、进程信息等。
- `htop [选项]`：类似于 `top`，但提供了更加交互式和友好的界面，可让用户交互式操作，支持颜色主题，可横向或纵向滚动浏览进程列表，并支持鼠标操作。
- `uptime [选项]`：用于查看系统总共运行了多长时间、系统的平均负载等信息。
- `vmstat [间隔时间] [重复次数]`：vmstat （Virtual Memory Statistics） 的含义为显示虚拟内存状态，但是它可以报告关于进程、内存、I/O 等系统整体运行状态。
- `free [选项]`：用于查看系统的内存使用情况，包括已用内存、可用内存、缓冲区和缓存等。
- `df [选项] [文件系统]`：用于查看系统的磁盘空间使用情况，包括磁盘空间的总量、已使用量和可用量等，可以指定文件系统上。例如：`df -a`，查看全部文件系统。
- `du [选项] [文件]`：用于查看指定目录或文件的磁盘空间使用情况，可以指定不同的选项来控制输出格式和单位。
- `sar [选项] [时间间隔] [重复次数]`：用于收集、报告和分析系统的性能统计信息，包括系统的 CPU 使用、内存使用、磁盘 I/O、网络活动等详细信息。它的特点是可以连续对系统取样，获得大量的取样数据。取样数据和分析的结果都可以存入文件，使用它时消耗的系统资源很小。
- `ps [选项]`：用于查看系统中的进程信息，包括进程的 ID、状态、资源使用情况等。`ps -ef`/`ps -aux`：这两个命令都是查看当前系统正在运行进程，两者的区别是展示格式不同。如果想要查看特定的进程可以使用这样的格式：`ps aux|grep redis` （查看包括 redis 字符串的进程），也可使用 `pgrep redis -a`。
- `systemctl [命令] [服务名称]`：用于管理系统的服务和单元，可以查看系统服务的状态、启动、停止、重启等。