## 为什么说 Redis 6、7 引入了多线程
Redis 的瓶颈可以初步定为网络 IO，在 Redis 6 和 7 中，非常受关注的一个新特性就是多线程，这是因为，Redis一直被大家熟知的就是它的单线程架构，虽然有些命令操作可以用后台线程或子进程执行（比如数据删除、快照生成、AOF重写）但是，从网络IO处理到实际的读写命令处理，都是由单个线程完成的。
随着网络硬件的性能提升，Redis的性能瓶颈有时会出现在网络 I/O 的处理上，也就是说，单个主线程处理网络请求的速度跟不上底层网络硬件的速度。
为了应对这个问题：采用多个IO线程来处理网络请求，提高网络请求处理的并行度，Redis6/7 就是采用的这种方法。
但是，Redis 的多 IO 线程只是用来处理网络请求的，**对于读写操作命今Redis仍然使用单线程来处理**。这是因为，Redis处理请求时，网络处理经常是瓶颈，通过多个IO线程并行处理网络操作，可以提升实例的整体处理性能。而继续使用单线程执行命今换作，就不用为了保证 Lua 脚本、事务的原子性，额外开发多线程互斥加锁机制了(不管加锁操作处理)，这样一来，Redis线程模型实现就简单了。
## 主线程和 IO 线程是如何协作来处理请求的？
阶段一：服务端和客户端建立 Socket 链接，并分配处理线程
- 首先，主线程负责接收建立连接的请求，当有客户端请求和实例建立 Socket 连接的时候，主线程会创建和客户端的连接，并且将 Socket 放入全局阻塞队列中，然后主线程通过轮询的方法，将 Socket 分给 IO 线程。
阶段二：IO  线程读取并解析请求
- 主线程把 Socket 分配给 IO 线程，自身就会进入阻塞状态，等待 IO 线程将客户端的请求读取和解析完成，因为有多个 IO 线程并行的进行，所以这些操作很快就可以完成。
阶段三：主线程执行请求操作
- 等到 IO 线程解析完请求，主线程还是以单线程的方式执行这些命令操作。
阶段四：IO 线程回写 Socket 和主线程清空全局队列
- 当主线程执行完操作之后，会把需要返回的结果存入缓冲区，然后，主线程回阻塞等待 IO 线程将这些结果写到 Socket 中，并且返回给客户端，和 IO 读取请求一样，IO 回写 Socket 的时候也是多个线程在执行，等到 IO 线程回写 Socket 完毕，主线程会清空全局队列，等待客户端的后续请求。
---
整个过程和 Java 的 NIO 非常相似，两者都采用了**事件驱动和多线程分离**的方式，通过异步和非阻塞机制来处理大量并发请求，从而提升性能和并发性。
在 NIO 中，Selector 负责管理和监听多个 Socket Channel，并使用单个线程来轮询这些通道的就绪状态。当有事件触发时，Selector 唤醒并分发这些事件，而 IO 操作（例如读写）可以交由其他线程来处理，从而避免阻塞主线程。
在 Redis 中，多线程 IO 模式的工作方式与之类似：
- **主线程分发事件**：Redis 主线程负责监听请求、分发到 IO 线程，并完成命令处理。Redis 的核心数据操作仍然是单线程处理，确保线程安全和数据一致性。
- **IO 线程并行读写**：Redis 的 IO 线程负责解析请求内容和写回响应，通过并行处理来减轻主线程的压力，特别是在大量网络 IO 请求的场景中，可以显著减少主线程在网络操作上的等待时间。
## 开启多线程功能
Redis 6 和 7 的多线程机制默认是被关闭的，如果出现了系统 CPU 负荷不高，但是吞吐量上不去的时候，可以开启多线程机制，需要在 `redis.conf` 中完成这两个设置：
```
io-threads 4
io-threads-do-reads no
```
上面两个配置都是默认被注释的
- `io-threads` 配置的是处理网络 I/O 的线程个数
- `io-threads-do-reads` 控制这些线程是否执行读操作，不开启的话，线程只会负责将数据写回 Socket，而不会进行读取请求和协议解析。如果系统的读取压力不大但写入量较大可以不用开启。